# 倦怠社会


&emsp;&emsp;
>天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。  
>在倦怠的社会中，我们被信息绑架，被感官束缚，被劳动压榨，倍感疲倦而又不知疲倦。 

<!--more-->
### 基本信息
作者:[德] 韩炳哲  
翻译:王一力     
字数:72千字  
出版社:中信

### 本篇引言
&emsp;&emsp;
人之初，为了学会如何在这个社会生存下去，我们必须学会以及接受社会的游戏规则。
这段时期是不由自主，并伴随着痛苦的。
因为我们渴望着自由与玩耍，却被大人和社会的规训限制了自由。
而后成为了大人的我们，却发现生活不过如此。
拥有的，也不过是为钱财、前程、自由而努力的意识和权力。
剩下的，就是不知疲倦地打拼以及迎接生活的苦辣酸甜。
这样，终有一天我们会感到疲倦，在这疲倦中，我们或消极、亢奋，或麻木、沉思。  
### 作品简介
&emsp;&emsp;
作品的开篇以希腊神话中，普罗米修斯被老鹰啄去肝脏而重新生长，从而不断体会痛苦与煎熬的故事，引出当下社会的一种人们由于自我剥削而感到疲倦的社会状态。针对这一状态，作者在其后的分析中，给出了其内在的原因以及如何治愈的方法。  

&emsp;&emsp;
为了让我们更好的理解什么是倦怠社会，作者首先从当前社会频繁出现的抑郁症、注意力缺陷多动症、边缘性人格障碍或疲劳综合征等精神疾病出发，通过人体免疫这一医学角度的形象比喻，解释了疯癫、犯罪等心理疾病的当代精神疾病的不同之处。
即疯癫、犯罪等心理的发生是由于外在的刺激而产生的，就像人体对抗入侵的病毒一样产生的过度免疫反应。
而当代的精神疾病则不同以往，是被日益碎片化，分裂化的社会影响，由自身内部的矛盾而产生的，并非来自外界的刺激。
  
&emsp;&emsp;
接着，作者为了进一步阐述这些精神疾病的产生原因，首先描述了最“规训社会”以及“功绩社会”两种社会状态以及二者之间的关系，然后引出了书中的主体——“倦怠社会”。
所谓的“规训”，就是一种现代社会初期，人们必须在规则林立的社会中生产和生存，非常受制约的社会状态。
作者将拥有这一状态的社会称之为“规训社会”。
随着社会的发展，“规训社会”中的主体（人）开始超脱社会规则，从过去的“被驱动”而转为“自驱”，由过去的被压榨转为自我压榨，社会集体不断地追求着功绩和效益的最大化，从而产生了“功绩社会”这一说。
在而书中的主题，“倦怠社会”则是对“功绩社会”中的人们感到疲倦的状态的描述。
也就是说，当代的精神疾病是由于不断追求功绩的最大化，在压栈与自我压榨，剥削与自我剥削中产存在过度积极的内在矛盾，不能化解这一矛盾的人，不能在积极中实现自我的人，则可能出现抑郁、厌世等心理疾病状态。
  
&emsp;&emsp;
那么如何能应对“倦怠社会”中我们常常感受到的疲倦？
作者在“深度无聊”这一章中给出了一些提示。
所谓的“深度无聊”源于无聊但胜于无聊，是褒义词。
作者认为，现代人由于碎片化的过度刺激，分散了自身的注意力，永远不想自己处于无聊的状态中，于是不断地来回切换，让自己疲惫。
而“深度无聊”则是接受无聊的状态，并从无聊中，在停顿的世界中专心致志地思考。
这种“深度无聊”的状态，能够让让我们拥有深刻、专一的注意力，从而推动人类在文化领域的进步。
其中，作者举了一个例子：
如果一个人在行走时感到无聊，那么他可能会有两种状态。
1）他忍受不了这种无聊，于是变得焦虑、烦躁，急需新鲜刺激让他忘却这种苦恼；
2）他忍耐这种无聊，并意识到也许是行走的方式让其觉得无聊，于是换着花样，发明新的行走方式，而这样的改变，也许就形成了舞蹈中眩目的舞步；
也就是说，我们要在生活中加入一些静与悠闲，无为的状态来抵抗“无聊”，防止自身产生疲倦之感。
后面的章节中，作者还写了“积极生活”、“观看的教育”。
它们都阐述了在当代过度积极导致疲倦的社会状态中，要摆脱过度积极，学习和增加“无为”的能力，说“不”，和“停下来”的能力。
否则，我们就会成为一台机器，一个只知劳作的动物。
  
&emsp;&emsp;
最后，其实作者所描述的“倦怠社会”分为两种。
一种是过劳式的倦怠状态下的社会。
这种状态下的倦怠是消极的、急躁的，扼杀着我们的生命力。
而另一种社会则有着积极的倦怠状态，在这样的状态中，人是开放的，友善积极的，倦怠的灵感并不告诉我们去做什么，而是告诉我们可以不做什么
，作者亦称“倦怠社会”。
后者，就是作者所希望看到的。
  
&emsp;&emsp;
此外，书中还有关于节日的意义、艺术品的由来等等有意思的篇章，皆从不同的角度描述“倦怠社会”。整本书的内容不长，简明扼要，感兴趣的朋友可以读一读。

### 另记  
&emsp;&emsp;
读惯了大白话的我，初读此书，觉得云里雾里，对里面的术语以及描述方式一脸懵逼。
再读得多一点，稍微理解一些之后，就产生了作者“小题大作”的感觉。
众生皆苦，谁不想多挣几个钱，多吃几口好饭，累点就累点呗。
此外，身为自诩的进步青年，积极与上进是美好与希望的代名词，是受到社会认可的和宣传的。
自己如今身体健健康康，兴奋到深处，还想来一句：“我真的还想再活五百年”。有什么理由不奋斗呢？
  
&emsp;&emsp;
然而，我们最近常听到“内卷”一词，也常闻某某工作过劳猝死的新闻。社会对积极和上进的宣传是否具有两面性，社会的状态是否真的如作者所述？
为了输出今天的这篇文档，为了一探究竟，为了坚持自己立下的严谨的原则，别人休假我读书，别人睡觉我写作。
没错，我也卷了一卷，倦了一倦。我重新读了两遍，也尝试着去理清作者的逻辑。
重读的过程中，突然发现，自己似乎就是“疲倦社会”中的一只不知疲倦，且不自知的“劳作动物”。
作者所作的事，所说的话，就如同当年鲁迅在封建社会中，对抗旧社会，旧思想而发出的呐喊一样。
时代虽变，但社会依旧充满弊病，依旧不自知。
这个时代，也仍然需要像鲁迅一类的人物，摇旗呐喊，警醒世人。

### 版权声明
本文原创，如转发，请注明出处，并附上链接。
